Fordító: Tibor Fekete
Lektor: Júlia Martonosi
Mai témánk -- az én -- új előadásom, kifejezetten
a TED-nek -- mutatok néhány kifejezetten a TED-re
készült illúziót, megpróbálom ezt
a boldogsággal kapcsolatba hozni. Azzal, amit
boldogságnak gondolok, ami azzá tesz --
boldoggá, amit a területemen én az élvezettel
feleltetek meg, és azt hiszem van itt valami nagyon
alapvető dolog. A következőkön gondolkodtam.
Ez egyaránt érinti az általunk keresett illúziókat és filmeket
vicceket és bűvésztrükköket. Nevezetesen, hogy
mindegyik esetben a várakozásaink
valamiféle felrúgása történik, örömöt okozó
módon. Megnézünk egy filmet. És egy meglepő
fordulat van benne -- amire nem számítunk -- és
ezt élvezzük találod. Megnézitek azokat
az illúziókat a könyvemben, és nem olyanok,
amiket vársz. És ebben van valami élvezetes.
És ez ugyanígy van a viccekkel és minden ilyen
dologgal kapcsolatban. Amit megpróbálok
tenni az előadásomban, eggyel tovább lépni
és megnézni, meg tudom-e lepni az elvárásaitokat
örömet keltő módon. Vannak esetek, amikor az elvárások
nem örömteli módon sérülnek, de én kellemes
élményt szerezve próbálom ezt meg, ösztönök szintjén,
hogy a hallgatóság boldog legyen.
Megmutatok néhány módszert, ahogy
az elvárásokat be lehet csapni. Először is
megmutatnám ezt az illúziót. Arra kérlek benneteket,
hogy amint feltűnik a képernyőn, figyeljétek
meg, hogy ez a két lyuk merőleges
egymásra. Ezek mind érzékszervi csalódások.
Igazi tárgyakat mutatok meg. Most
meg fogom mutatni, hogyan is működik. Végtelenítettem
a filmet, így nagyon érdekes élményben lehet
részetek. Azt szeretném, ha látnátok, ennek az illúziónak
a felépítését, majd körbe fog fordulni, láthatjátok
hogy kifelé van fordítva. Most figyeljétek meg,
ahogy visszafordul, milyen gyorsan visszavált az érzékelésetek.
Figyeljétek, ahogy megint visszafordul. És ez most egy igen
értelmes hallgatóság, nemde? Figyeld meg, meg tudod-e állni,
hogy megtörténjen, még így is, hogy 100 százalékosan biztos vagy benne
hogy -- és bumm. Nem tudod visszacsinálni.
Mit mond ez rólad? Újra kipróbáljuk.
Semmi kétség. Figyeld meg, meg tudod-e állni,
hogy megtörténjen. Nem. Nehéz.
És az elvárásainkat nagyon változatos formákban
tudjuk megerőszakolni, legyen szó megjelenésről, alakról,
színről, és így tovább és ez nagyon ősi dolog. És
egy nagyon érdekes kérdés, amin elmélkedhetünk.
Hogy miért tartjuk, ezeket a dolgokat élvezetesnek?
Íme valami, amit
Lionel készítette egy ideje. Szeretem az ilyen
kis dolgokat.
Megint, ez nem vizuális trükk. Ez az,
amit látsz. Más szóval nem kamera trükk.
Érzékszervi csalódás.
OK. Meg tudjuk bolondítani az elvárásunkat
az alakkal kapcsolatban.
Meg tudjuk bolondítani az elvárásunkat a megjelenítésről
-- arról, amit egy kép megjelenít. Mit láttok?
Ki látja a delfineket? Emelje fel a kezét
aki látja a delfineket. OK, akik felemelték
a kezüket, majd, a hallgatóság másik fele,
beszéljen velük, jó? Valójában ez a
az általam ismert legjobb példa a tapasztalati alapú "előfeszítésre".
Ha 10 év alatti gyerek vagy, aki
még nincs megrontva, ezekre a képekre nézve
delfineket látsz. Most, néhányan közületek, felnőttek közül
azt mondják: "Miféle delfinek?"
De ha felcserélnénk az ábra hátterét
azaz, az itteni sötét területeket -- elfelejtettem
mutatóeszközt kérni -- de ha felcseréled,
egy egész sor kis delfint látnál. Amúgy,
ha a CalTech-nél tanulsz -- ők ugyanúgy
csak a delfineket képesek meglátni. Tapasztalati
alapon.
Nos, egy ilyen dolog használható, mert végeredményben
ez egy dizájnról is szóló előadás.
Ezt a Saatchi and Saatchi készítette, akik megúszták
ezzel a reklámmal Ausztráliában. Ha megnézed
azt a sörreklámot, mindegyik ember egyfajta
provokatív helyzetben van. De átnyomták, és
végül megnyerték a Clio díjat. Szóval vicces ilyen dolgokat
csinálni.
Emlékeztek arra a fajta, hmm. A vicc, amit csináltam,
mikor a Floridai szavazás zajlott. Tudjátok,
a pöttyök számolása Gore-nak, majd a pöttyök
számolása Bush-nak. Újraszámolás.
Meg tudod lepni magad a tapasztalattal
kapcsolatban. Íme egy kültéri szökőkút, amit
a barátaimmal készítettem. Megállíthatók
a vízcseppek -- voltaképpen a cseppeket
lebegtetni lehet. Ilyesmiket építünk
vidámparkok és hasonló rendezvények
számára.
Most nézzünk egy állóképet. Látjátok?
Nem olyan, mintha a belső rész lefelé, a külső
rész felfelé mozogna? Pedig tökéletesen mozdulatlan.
Egy állókép. Mennyien látják ezt az
illúziót? Teljesen mozdulatlan.
Rendben. Érdekes, hogy amikor
egy képre nézünk, látjuk a színét, mélységét,
textúráját. És megnézheted az egész jelenetet és
elmezheted. Láthatod, hogy a nő közelebb van, mint
a fal, stb. De az egész dolog valójában
lapos. Festett. Úgynevezett trompe l'oeil.
És annyira jó trompe l'oeil, hogy az emberek
felhúzták magukat, amikor beszélni próbáltak
a nővel és ő nem válaszolt.
Nos, lehet tervezési hibákat ejteni. Ahogy tették ezzel
az épülettel New Yorkban. Ha egyik oldalról nézzük,
úgy néz ki, mintha az erkély felfelé hajlana,
a másik oldalról, úgy néz ki,
mintha az erkély lejtene. Tehát vannak
esetek, amikor dizájn hibák
illúziókat tartalmaznak.
Vagy vegyük ezt az utólagosan nem módosított
fényképet. Nos, meglepő módon nagy halom
emailt kapok, amiben azt kérdezik: "Van bármi
különbség férfiak és nők érzékelése között?
És tényleg azt válaszolom: "Nincs". Mármint a nők is ugyanúgy
eltájékozódnak a világban mint a férfiak -- és
miért is ne tennének így? Mégis, ez egy
olyan illúzió, amiben a nők konzisztensen jobbak
mint a férfiak - a fejeket egyeztetni, mert
öltözködésbeli nyomokra építenek. A kalapokat egyeztetik.
OK, most hogy ide értünk -- mutatok néhány
tervezett illúziót. Azt hiszem, az első
szándékosan használt illúziót da Vinci készítette
ezzel az anamorfikus rajzzal, ami egy szemet ábrázol.
Így, ha kis szögből nézed, ezt látod.
És ez a kis technika a 16.-17. században
vált népszerűvé különböző jelentések
elrejtésére, melyek megtekintéséhez a képet el kell forgatni,
mert csak egy bizonyos szögből látható, mint ez.
Ezek korai alkalmazásai az olyan illúzióknak,
melyek Hans Holbein "Követek" című
művének is lényegi elemei. És Holbein
VIII Henriknek dolgozott. Egy olyan falon lógott ez a kép,
ahol a lépcsőről lesétálva megláthattad
a rejtett koponyát.
Most mutatok néhány formatervezőt,
akik illúziókat alkalmaztak a meglepetés
érdekében. Egyik kedvencem Scott Kim.
Scott-tal dolgoztam, hogy létrehozzunk néhány illúziót
a TED-re, amit remélem élvezni fogtok. Itt van
mindjárt egy a TED-ről és a boldogságról.
OK. Arthur [Ganson] nem adott elő még, de
az nagyon érdekes lesz, és van néhány valóban
érdekes gépe odakint. Ezért
Scott létrehozta ezt a csodálatos tisztelgést Arthur
Ganson előtt.
Nos, analóg és digitális. Gondoltuk ez
helyén lesz itt.
Az alak megfeneklik.
És egy a zenészeknek.
És mivel boldogságról van szó, ezért "gyönyört a
világnak".
Egy másik nagy formatervező -- nagyon
ismert Japánban -- Shigeo Fukuda. És
fantasztikus dolgokat épít. Ez egyszerűen
lenyűgöző. Ez a halom szemét, amint egy bizonyos
szögből nézed, a tükörképe
egy tökéletes zongora lesz.
Zongoraművészből hegedűművész.
Ez nagyon kemény. Ez a villákból, késekből,
kanalakból és egyéb evőeszközökből álló kompozíció
együtt egy motorbicikli árnyékát adja.
Hozzám hasonlóan más is rájöhet, hogy
vannak olyanok, akiknek túl sok
szabad idejük van.
Ken Knowlton csodálatos képkompozíciókat készít.
Például Jacques Cousteau-t tengeri kagylókból --
nem módosította, csupán átrendezte őket.
Einsteint dobókockákból készítette, mert ugyebár
Einstein mondta: "Isten nem kockázik
az univerzummal." Bert Herzog módosítás nélküli
billentyűzetekből. Will Shortz - keresztrejtvényből. John
Cederquist készíti ezeket a csodálatos trompe l'oeil
szekrénykéket.
Kihagyok dolgokat, mert nagyon fogy az időm.
Meg akarom gyorsan mutatni, amit
készítettem. Újfajta illúziók. Készítettem
valamit a Pixar típusú illúziók segítségével.
Ezek a gyerekek azonos méretűek.
Szaladnak a teremben. A két asztallap azonos méretű.
Két irányba néznek ki egyszerre.
Nagyobb elemek férnek bele a kisebbekbe.
És ezekről mind el lehet tűnődni.
Tehát láthatunk nagyobb elemeket, amint
kisebbekbe illeszkednek. Mindenki látja? Ami
lehetetlen. Láthattok két gyereket, amint
egyszerre két különböző irányban néznek ki
az ablakon. Hiszed vagy sem, ez a két asztallap
ugyanolyan méretű és alakú.
Ha lemérnéd, azok lennének. Ahogy mondom,
a két alak ugyanolyan méretű és alakú.
És érdekes, hogy ilyen renderelt
módon előállítva őket, mennyivel erősebbek ezek
az illúziók. Mindenesetre, remélem ezek
egy kis boldogságot és gyönyört adtak nektek, és ha
még érdekelnek benneteket további jó hatások,
keressetek meg. Szívesen mutatok sokmindent.